Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonsoir.
Je m’appelle Juliette, je suis prof,
fille de prof,
petite-fille de prof.
Hérédité chargée, hein ?
Avant de commencer mon talk, il faut que
je vous raconte ma rencontre avec Amy.
C’est elle qui va me faire réaliser
que je ne suis pas du tout
formée pour être prof,
au collège, dans une zone sensible.
C'est un peu bête, parce que c'est là
que je me retrouve la première année.
Amy, quand j'arrive
dans mon collège de banlieue parisienne,
c’est une élève de sixième.
Et en début d'année,
il y a un autre élève de sixième
qui a sous-entendu que c’était une...
péripatéticienne !
Vous regarderez sur Internet.
Et Amy n’a pas du tout apprécié.
Elle l'a attendu à la fin de mon cours,
et elle lui a collé une droite,
comme ça, dans le nez.
Et là je me suis dit
qu’on avait
un petit problème de formation.
Est-ce que vous savez
comment on devient prof
en 2013, quand je le deviens ?
Peut-être pensez-vous :
« Être prof, c'est un peu
comme être médecin,
ça demande énormément
de connaissances dans son domaine
et appliquer les bons gestes
au bon moment. »
Ça voudrait dire,
pour moi qui suis prof de français,
avoir passé de longues études à étudier
la littérature et la pédagogie évidemment,
et faire un bon nombre de stages.
Ce serait logique,
mais ce n'est pas du tout
comme ça que ça se passe.
En réalité, pendant mes cinq années
d'études pour devenir enseignante,
je n'ai jamais vu un élève
et je n'ai jamais entendu
parler de pédagogie.
Tout ce que j'ai fait pendant
mes cinq ans d'études pour devenir prof,
ce sont des dissertations.
J'ai été recrutée
pour ma capacité à disserter
de la citation suivante :
« Parce qu'elle embrasse
passionnément le présent,
la poésie affronte une in-signifiance :
le sens du présent est
dans cette in-signifiance,
dans ce cadrage impossible
des perspectives,
dans ce flottement des savoirs,
dans cette fuite des significations
face à nos discours et nos croyances. »
Vous avez six heures !
Alors bon,
moi, je n'ai rien contre Christian
Prigent, l'auteur de cette citation,
Déjà, pendant mes études, je ne voyais pas
bien le rapport entre ce que je faisais
et mon quotidien de prof.
Et clairement quand Amy s'est
battue à la fin de mon cours,
je n'ai vraiment pas vu l'intérêt
d'avoir fait toutes ces années
des plans thèse - antithèse - synthèse.
Grâce à Amy,
j'ai compris que
mon cours sur l'accord du COD antéposé
avec le participe passé
et l'auxiliaire avoir
n'allait pas enthousiasmer.
Et d'ailleurs, ça n'avait pas
enthousiasmé Amy,
qui, elle, passait mon cours, et
sa journée de manière générale,
à réfléchir à son petit problème
de réputation.
Le problème, c'est que, tant que
je n'avais pas intéressé Amy,
je ne servais à rien.
Puisque, en fait, Amy,
elle était comme tous mes élèves :
elle avait la tête pleine de problèmes,
pleine d'histoires à gérer,
pleine de petits frères à aller chercher,
de corvées ménagères à faire la maison,
enfin bref, pleine de choses
qui l'empêchaient d'être
vraiment pleinement en cours,
quand moi j'avais besoin d'elle.
Grâce à Amy,
j'ai mis
mon cours sur le COD antéposé
de côté pour un temps,
et je me suis intéressée à faire
entrer mes élèves dans ma classe.
Et là vous allez me dire :
« Non mais, Juliette,
même en sixième, il y a
quand même un programme,
genre Molière, tout ça. »
Eh oui, même en sixième
il y a un programme,
et vous avez raison,
on fait toujours Molière,
mais dans mon collège,
on a 60 % de réussite au brevet.
60%.
Donc je me suis dit que bon,
avec ces résultats-là,
si déjà j'arrivais à donner à mes élèves
l'envie de venir au collège,
bah, je n'aurais pas totalement
failli à ma mission.
Donc,
à la suite de cette bagarre en classe,
je tâtonne
et ma salle devient un peu
un grand chantier expérimental.
Je la change totalement.
J'installe dans le fond une bibliothèque
avec un fauteuil confortable
où les élèves peuvent lire.
Et même des tapis de yoga
qu'ils peuvent déplier.
Les murs sont colorés comme vous le voyez.
Je fais entrer
des innovations pédagogiques.
On a tous entendu parler
de Montessori - je m'en inspire.
On a fait même de la webradio.
C'est un peu un joyeux bazar
avec des très beaux moments
et des grands moments de solitude.
Je vais vous en raconter un.
On travaille sur les prix Nobel de la paix
parce que je veux montrer à mes élèves
qu'on peut lutter sans violence et être
célèbre pour son courage sans violence.
Je m'approche d'un des groupes
pour leur demander où ils en sont.
Et là, ils me regardent
fièrement en me disant :
« Oui, alors, madame, nous,
on travaille sur Martin Luther King
et on a choisi de l'incruster
dans un clip de rap.
Il va jeter des dollars à la foule
en chantant 'I Have a dream'. »
(Rires)
Je me suis effondrée tout simplement,
et je pense que Martin Luther King
s'est retourné dans sa tombe.
On est en 2016,
je travaille H24 pour essayer
de rendre mes cours intéressants
et motivants pour mes élèves.
Et pourtant, je me dis que
je ne vais pas assez loin,
que je dois aller voir ailleurs,
et là commence à germer l'idée
d'un tour du monde de l'éducation.
Je me dis : « C'est bien simple,
J'ai des convictions très fortes sur
l'éducation - j'ai même des certitudes -
je vais aller voir des gens qui
pensent exactement comme moi,
voir comment ils font pour faire
exactement comme moi,
mais en mieux quand même,
ramener leurs idées
chez moi dans mon collège.
Tous mes élèves seront en réussite,
motivés, heureux, épanouis ;
moi, je serai sacrée meilleure
prof du monde évidemment,
et voilà !
Bon !
(Rit)
Vous savez, ça, c'était l'idée.
Ça ne s'est pas passé comme ça.
Au départ, tout se passe bien :
je visite pendant les premiers mois
dans les pays asiatiques
des écoles innovantes
qui mettent leurs élèves
au centre de leur pédagogie,
qui les rendent acteurs
du monde dans lequel ils vivent.
Je discute avec des élèves qui sont
matures, qui me parlent d'égal à égal,
qui me parlent d'écologie,
de justice sociale, de citoyenneté ;
je suis en plein kif.
Au bout de quelques mois,
je descends de mon nuage.
Je réalise quand même que,
depuis le début,
je n'ai été que dans des établissements
assez favorisés,
voire très favorisés.
Sauf que ce n'est pas ma réalité.
La mienne, c'est enseigner dans une cité,
à une trentaine de kilomètres de Paris.
Quand elle a été fondée dans les années
70, on l'a appelée la Cité des Enfants.
C'était censé être une bouffée d'air pur
pour les Parisiens le week-end.
Sauf que maintenant les seuls
Parisiens qui viennent
sont les profs comme moi
en début de carrière
et les journalistes
en quête de sensationnalisme.
Donc très loin de ces établissements
que j'ai visités depuis le début.
Là je réalise que toutes ces
innovations que j'ai vues,
ne vont pas pouvoir intégrer
directement l'école.
En revanche,
l'école publique - et c'est vraiment
ce en quoi je crois fondamentalement -
doit donner la chance à tout le monde
de réussir et d'avoir le choix.
Cette idée fait
son petit tour dans ma tête
et je continue mon chemin.
Quelques mois plus tard,
j'arrive à New York,
et je me rends dans un établissement
très similaire au mien.
Très similaire sauf que
dans cet établissement-là,
les élèves parviennent au bac
et arrivent à l'université.
Donc là vous allez me dire :
« Vas-y Juliette,
donne-nous la recette, on l'applique,
on fait la même chose en France. »
Et moi-même, je me disais :
« Je vais trouver des choses
incroyables que je n'ai jamais vues,
dont je n'ai jamais entendu parler ;
ça va être fou. »
Bon. En fait, pas du tout.
Ce que j'ai vu, c'est
des cours extrêmement structurés,
des profs derrière chaque élève,
qui arrivent à créer
un climat de confiance,
mais qui, pourtant,
mettent toujours le savoir
au cœur du cours.
Pour moi, c'est un choc.
Une déception légèrement.
Et en même temps,
à ce moment-là, j'atterris
et je me dis que, oui,
en fait, tant que mes élèves
ne sauront pas exprimer
des idées complexes,
même si moi, mon rêve,
c'est de parler d'écologie,
d'engagement, de justice sociale,
on ne pourra jamais penser ces sujets-là.
Cette école à New York me fait réfléchir,
elle m'inspire sur certains points,
et en même temps, sur d'autres,
ça me chiffonne.
Parce qu'en fait, dans cette école-là,
comme vous le voyez,
tout le monde est bien sage,
c'est assez militaire, disons,
il y a beaucoup de sanctions, beaucoup
d'heures de retenue, des exclusions,
et de manière générale,
ce côté répressif me plaît à moitié.
Je n'ai toujours pas trouvé
mon système éducatif parfait.
Je continue mon voyage,
et quelques mois plus tard,
je me retrouve en Finlande.
Bon.
On en a entendu parler, de la Finlande.
Il y a beaucoup de clichés,
beaucoup de fantasmes,
mais c'est vrai que moi ce que j'ai vu,
c'est cet équilibre entre
l'exigence que j'ai vue à New York
et la confiance que j'avais vue
dans ces pays asiatiques
et dans les écoles innovantes en Asie.
Juste pour vous faire un petit peu rêver :
en Finlande, il n'est jamais
question de sanctions.
Pas d'heure de retenue, pas de conseil de
discipline évidemment, pas d'exclusion ;
les profs, on les appelle
par leur prénom, on les tutoie,
on déjeune même avec eux à la cantine.
Ça, c'est le côté confiance.
Pour le côté exigence, ce que j'ai vu,
c'est que, dans chaque heure de cours,
on s'attachait à réellement
nourrir les élèves,
à leur donner quelque chose à apprendre.
Les cours étaient structurés,
et dans les évaluations internationales
qui jugent le niveau des élèves
dans différents systèmes éducatifs,
depuis les années 2000,
la Finlande est au top.
Je rentre de mon tour du monde.
J'ai parcouru 18 pays pendant dix mois,
j'ai vu plus de 50 établissements,
qu'est-ce que je retiens ?
La première chose que je retiens,
c'est que déjà, contrairement
à ce que je croyais,
il n'y a pas de formule magique, il n'y a
pas de recette miracle pour l'éducation.
Ensuite,
ce ne sont pas les technologies,
ni les innovations pédagogiques
qui vont sauver l'école.
En revanche,
l'éducation doit trouver son équilibre
entre l'exigence et la confiance.
Je vous entends déjà me dire -
parce que je vous fais
beaucoup parler ce soir -
que l'exigence, vous savez
déjà ce que c'est :
les emplois du temps surchargés,
les notes au ras des pâquerettes
et les commentaires des profs
qui sont désobligeants
pour vous tirer vers le haut.
Je vous arrête, ce n'est pas vraiment
ce que j'appelle de l'exigence.
Ce que je mets derrière ce terme,
c'est qu'au sein de chaque heure de cours,
il faut qu'on puisse toucher
la beauté et la complexité du savoir.
Parce que vous le savez,
on entre dans le 21e siècle,
et on le dit assez pour ne pas l'oublier.
Ce 21ème siècle est très instable ;
personne ne sait quels seront
les métiers de demain ;
On ne sait plus...
Tout vacille.
Et pourtant la réponse que je vais
vous donner, elle va être paradoxale.
C'est que justement,
il faut un socle précis
de connaissances et de savoir
pour pouvoir se repérer dans ce monde
qui est sans cesse en mutation.
Quand finalement tout bascule, qu'on
ne sait plus qui a raison, qui a tort,
eh bien, c'est justement
le fait d'avoir des repères
précis et stables dans le monde
qui va nous permettre
d'avancer et de réfléchir.
C'est ça uniquement
qui va nous permettre
de sortir des clichés,
de sortir de la violence,
et de trouver de nouvelles voies.
Je sais que c'est pas du tout
sexy de vous dire ça,
Mais,
les élèves que je côtoie chaque jour,
quand je les vois,
quand je vois mes élèves
qu'on surnote tous un peu,
mes élèves de 6e qui lisent comme des CE1,
mes élèves de 3e qui,
quand je pose une question, me disent :
« C'est dans ma tête,
mais je ne sais pas l'exprimer »
parce qu'ils n'ont pas
assez de vocabulaire,
je ne peux pas vous dire que la solution
est amour, confiance et bienveillance.
C'est trop facile, je ne peux pas
vous le dire ce soir.
La première des réponses,
et la plus fondamentale,
c'est avant tout
l'exigence intellectuelle.
En revanche,
ce que je crois profondément, et ce que
mon tour du monde m'a permis de prouver,
c'est que cette exigence intellectuelle ne
peut aller de pair qu'avec la confiance.
Que maintenant, vous êtes
les nouvelles générations,
l'école doit vous donner
une vraie responsabilité au quotidien,
il faut qu'on vous donne votre voix,
il faut que nous, les enseignants,
on vous engage, on vous invite,
on vous encourage vivement
à vous engager dans le monde,
à changer la société
dans laquelle vous vivez.
Donc moi maintenant,
je reprends mon chemin,
et mes cours sont beaucoup plus
classiques qu'avant, c'est vrai,
mais face à chacun de mes élèves
comme face à vous ce soir,
je vois l'adulte en devenir
et j'essaye de lui donner les outils
pour qu'il puisse réussir.
Et je suis juste une prof ordinaire parce
que nous sommes nombreux à croire en vous.
Donc faisons-nous confiance et
laissons-nous nous surprendre.
Merci.
(Applaudissements)